Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción Esteban Fejkovic
Perdura claro la obra de los escritores mientras
exista mientras exista un lector o un oyente. Le
sucede lo mismo que a la radiofonía, en la que si el
locutor estuviera aquí en la única condición de la
objetividad que tiene delante de un alcaucil de
plata, sería un acto absolutamente demencial. Lo
que lo justifica, lo que le da razón de ser a quien se
pone delante de un micrófono, es que haya alguien
algunos, muchos, pocos, relativamente pocos o
muchos, que están del otro lado, junto a su máquina
de escuchar, para completar así la belleza de la
radiofonía.
La hay, la hay en la escritura, y por eso los
palabristas tienen aquí su espacio de martes a
viernes, de 23 a 24, como te anunciaban recién,
Porque queremos tener una línea directa con el
congreso de la imaginación, con los magos de la
palabra, con los orfebres que son estos
cuentistas. que tratan de sorprendernos desde la
primera frase para darnos, como decía Cortázar,
ese uppercut al final de su breve narración. La
gimnasia del narrador, que a veces parece un
nadador de fondo por todo lo que tiene que
recorrer. Viajar, viajar como Ulises, con la
mirada de Ulises, como esta cortina que te
acompaña.
o la fabulación del poeta. Y en esta noche de un
poeta muy, muy especial que ha recibido los
laureles precisamente ayer por ser ahora Premio
Nacional de Poesía, como es Juan Gelman, a quien
acompañó también con laureles por novela María
Esther de Miguel. Les damos a ambos grandes
palabristas, les damos nuestro saludo, nuestra
felicitación desde los palabristas. Esta noche
tendremos a Juan Gelman, le haremos un homenaje a
Juan Gelman en el espacio de 23 a 24. Ya contaremos
con la presencia en algún momento de María Esther
de Miguel. Tenemos 60 minutos para la poesía hoy.
Está abierta la noche. tengo delante de mí, como si
estuviera en un atril, el primer poema de Juan de su
obra poética, que curiosamente, y allá por el 56,
Tituló Epitafio, es decir, empezó por el final
Juan Germán. Y en ese epitafio decía, un pájaro
vivía en mí, una flor viajaba en mi sangre, mi
corazón era un violín. Quise o no quise, pero a
veces me quisieron. También a mí me alegraban la
primavera, las manos juntas, lo feliz. Digo que el
hombre debe serlo. Aquí yacé un pájaro, una flor,
un violín.
Esto dando inicio, como te digo a los palabristas,
un programa para oyentes y lectores que trata el
programa, digo, de estos señores y señoras que se
la pasan dale que va de la noche a la mañana, de la
mañana a la noche, de balbuceo en balbuceo,
tratando de poner un grano de sal en la cola del
pájaro de la palabra invisible. de unos señores y
señoras a quienes desespera la falta de sentido y
lo buscan en la página en blanco, a quienes
desespera el poblado silencio de Dios, los
desesperos sin respuesta de Abel desde siempre,
la demasiada buena prensa que tiene Caín, y sobre
todo la belleza, esa isla a la que todos queremos
llegar.
Nuestra situación en el mar de la noche, Santa
María del Buen Aire, ex Babel, ex Babilonia, radio
municipal, la radio de la ciudad a 710 kiloherzios
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
El prólogo de la carta a la madre de Juan Gelman
dice...
Vi tu carta 20 días después de tu muerte y 5 minutos
después de saber que habías muerto. Una carta que
el cansancio, decías, te interrumpió.
Te habían visto bien por entonces, aguda como
siempre, activa a los 85 años de edad, pese a las
tres operaciones contra el cáncer que finalmente
te llevó. ¿Te llevó el cáncer? No mi última carta.
¿La leíste? ¿Respondiste? ¿Moriste?
¿Adivinaste que me preparaba a volver? Yo
entraría a tu cuarto y no lo ibas a admitir y nos
besábamos, nos abrazamos y lloramos y nos
volvemos a besar, a nombrar y estamos juntos, no en
estos fierros duros. Vos, que contuviste tu
muerte tanto tiempo, ¿por qué no me esperaste un
poco más? ¿Temías por mi vida? ¿Me habrás cuidado
de ese modo? ¿Jamás crecí para tu ser? ¿Alguna
parte de tu cuerpo siguió vivida de mi infancia?
¿Por eso me expulsaste de tu morir? ¿Cómo antes de
vos? ¿Por mi carta? ¿Intuiste?
Nos escribimos poco en estos años de exilio
También es cierto que antes nos hablamos poco.
Desde muy chico, el creado por vos se reveló de vos,
de tu amor tan estricto. Así comí rabia y tristeza.
Nunca me pusiste la mano encima para pegar.
Pegabas con tu alma. Extrañamente éramos juntos.
No sé cómo es que mueras. Me sos. Estás desordenada
en mi memoria. De cuando yo fui niño y de pronto muy
grande y no alcanzo a fijar tus rostros en un
rostro. Tus rostros es un aire, una calor, un
aguas. Tengo gestos de vos que son en vos. ¿O no es
así? ¿Imagino? ¿O quiero imaginar? ¿Recuerdo?
¿Qué sangres te repito? ¿En qué mirada mía vos
mirás? Nos separamos muchas veces.
Nací con cinco kilos y medio de peso. Estuviste 36
horas en la cama dura del hospital hasta sacarme al
mundo.
Me tuviste todo el tiempo que tu cuerpo me pudo
contener. ¿Estabas bien conmigo adentro? ¿No te
fui dando arrebatos, palpitaciones, golpes,
miedos, odios, servidumbres? ¿Estábamos bien
juntos así, yo en vos nadando a ciegas? ¿Qué
entonces me decías con fuerza silenciosa que
siempre fue después? Debo
haber sido muy feliz adentro tuyo. Habré querido
no salir nunca de vos. Me expulsaste y lo expulsado
te expulsó.
¿Esos son los fantasmas que me persigo hoy mismo? A
mi edad ya, como cuando nadaba en tu agua. De ahí me
viene esta ceguera, la lentitud con que me entero,
como si no quisiera, como si lo importante siga
siendo la oscuridad que me abajó tu vientre o casa.
La tiniebla de grande suavidad. donde el lejano
brillo no castiga con mundo, piedra ni dolor, es
vida con los ojos cerrados, por eso escribo
versos, para volver al vientre donde toda palabra
va a nacer, por hilo tenue, la poesía es simulacro
de vos, tus penas y tus goces, te destruís conmigo
como palabra en la palabra, por eso escribo
versos, Te destruyo así pues, nunca me nacerás.
Las palabras son estas cenizas de adunarnos.
Nos separaste muchas veces. ¿Eran separaciones?
¿Formas para encontrarse como primera vez? ¿Ese
imposible nos hacía chocar? Eso me reprochabas en
el fondo. Por eso eras tan triste algunas tardes.
Tu tristeza me era insoportable. A veces quise
morirme de eso todavía. ¿Ya tenía mi pedazo de vida
para ocuparme de él? ¿Como animal cualquiera? ¿Ya
soy triste por eso? ¿Por tu tristeza ofende la
injusticia escándalo del mundo?
Siempre supiste lo que hay entre nosotros y nunca
me dijiste Por culpa mía. ¿Te reproché todo el
tiempo que me expulsaras de vos? ¿Ese es mi exilio
verdadero? ¿Nos reprochamos ese amor que se
buscaba por separaciones? ¿Encendió hogueras
para aprender la lejanía? ¿Cada desencontrarnos
fue la prueba del encuentro anterior? ¿Así
marcaste el infinito?
Prólogo de Carta a mi madre, a Teodora, de Juan
Gelman.
Fin
de la oscuridad
de su otra vida.
Gracias.
¡Oh, amor! ¿Quién hace que crezca siempre?
Música
¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah! ¡Ah!
sí
¡Ah! ¡Conte! ¡Partite! ¡Correte! ¡Fugite!
¡Partite! ¡Correte! ¡Fugite! ¡Lontano!
¡Lontano! ¡Lontano!
¡Lontano!
¡Lontano! ¡Lontano! ¡Lontano! ¡Lontano! Y
perdón si resta,
oh Dios, oh Dios.
Conte, partidem, corredem, surgidem la vostra
dignidad.
¡Gracias!
El caso de Juan es un caso muy particular. ¿Por qué
es que te detuvieras más en Juan? Es un caso muy
particular porque yo conocí a Juan en París cuando
yo dirigía el servicio lingüístico de la UNESCO y
yo lo conocía como escritor y tenía mucha estima
por él. Pero no lo había visto nunca, no nos
habíamos encontrado nunca. Y él vino en busca de
trabajo y eso, y habló conmigo porque era la
persona que dirigía ese servicio. Y así conocí a
Juan, que en poco tiempo... Se hizo un traductor
estimadísimo y reclamado por todos lados. Bueno,
y en esa convivencia, que en principio fue una
convivencia profesional, pero que no podía ser
una convivencia profesional porque él me conocía
a mí y yo lo conocía a él, fue fraguando una
amistad... enorme,
que por un lado tenía un fortísimo elemento
afectivo, porque Juan es una persona de una
afectividad extrema, una persona que provoca
mucho el afecto, y una gran compenetración
literaria. Yo conozco a Juan en el momento en que yo
estoy escribiendo ya sobre estos problemas de la
palabra poética y de la mística y acabo de publicar
un libro que se llama La piedra y el centro y él acaba
de publicar citas y comentarios. y entonces
coincidimos justamente en ese punto y entonces
cuando empezamos a sentir las cosas comunes que
había entre nosotros exactamente y cuando
llegamos un poco a esa conclusión de que Los dos, yo
estaba fuera de España, él estaba fuera de la
Argentina, y que la patria de los dos era la lengua,
¿no? Y que éramos compatriotas, ¿no? Por encima de
la argentinidad y de la españolidad, pues éramos
profundamente compatriotas en ese mundo de la
lengua. Entonces Juan ahí inicia... una
evolución fantástica que lo lleva a escribir
libros bellísimos, se mete mucho en la tradición
de la poesía hebraica española, incluso llega a
escribir en judeo español, porque Juan tiene unas
dotes lingüísticas absolutamente admirables,
es una cosa, es un superdotado, ¿no? Y entonces
pues leyó poesía escrita en el judío español y es un
libro muy bello de poemas escritos en el judío
español. También empezó a traducir poemas de
rabinos y de escritores judíos medievales
españoles y en un momento dado empieza a inventar
rabinos y escribe los poemas. Es una cosa muy de
Juan. Exactamente. Juan tiene ese sentido tan
rico de la aventura de escribir, ¿no? Y luego,
pues, yo me sentí enseguida muy solidario de la
trágica historia personal que Juan arrastra.
Porque eso, mucha gente que no lo conoce, pues...
no sé hasta qué punto una sonrisa de Juan o un estar
bien con Juan siempre tiene detrás ese mundo
doloroso y terrible de la tragedia argentina y
Juan siempre será un representante de la tragedia
que ha vivido este país y a mí me parece que que él sea
representante de eso es muy importante porque su
palabra es muy válida y seguirá siendo siempre una
palabra nueva porque Juan a diferencia de otros
escritores españoles y latinoamericanos no se
dejó apresar por la poesía militante pasó esa fase
entró en el corazón de la cebolla esa es un poco la
historia de Juan
estábamos escuchando a una enorme voz de la poesía
castellana como es José Ángel Valente
hablándonos de Juan Gelman a quien estamos
homenajeando en Los Palabristas por haber
recibido el Premio Nacional de Poesía, premio que
también ha recibido Novela María Esther de
Miguel. Vamos a escucharlo a Juan en algún poema y
seguimos después con él.
Voy a leer poemas en orden cronológico. que
pertenecen a libros aparecidos entre 1962 y 1988.
La voz de esos poemas seguramente cambia, pero las
obsesiones no. El amor, la niñez, la revolución,
el otoño, la muerte, la poesía, siguen sumiéndome
en la abierta oscuridad de su sentido,
obligándome a buscar respuestas que nunca
encontraré.
Gotán. Esa mujer se parecía a la palabra nunca.
Desde la nuca le subía un encanto particular. una
especie de olvido donde guardar los ojos. Esa
mujer se me instalaba en el costado izquierdo.
Atención, atención, yo gritaba atención, pero
ella invadía como el amor, como la noche. Las
últimas señales que hice para el otoño se
acostaron tranquilas bajo el oleaje de sus manos.
Dentro de mí estallaron ruidos secos, Caían a
pedazos la furia, la tristeza. La señora llovía
dulcemente sobre mis huesos parados en la
soledad. Cuando se fue, yo tiritaba como un
condenado. Con un cuchillo brusco me maté. Voy a
pasar toda la muerte tendido con su nombre. Él
moverá mi boca por la última vez.
himno de la victoria en ciertas circunstancias.
En madrugada, en pleno suplendor, ¿quién sino yo
como ginebras destruyendo a sus víctimas amadas
para dar luz a la indecisa claridad de sus mesas?
¿Quién sino yo con papelitos, lujosas
descripciones hechas para callar o la palabra
mesa, las mentiras, los metros de mentiras para
vestir los codos del borracho. Los astres están
tristes, pero se cose y canta, se miente en
cantidad, hermanos míos, resulta bella la
fialdad, amorosas las pústulas, gran dignidad la
infamia. Al pájaro, al cantor, al distraído, le
han crecido reptiles. Con asombro contempla su
gran barbaridad. Gurrá, por fin ninguno es
inocente. Caballeros, brindemos. Las vírgenes
no virgan. Los obispos no obispan. Los
funcionarios no funcionan. Todo lo que se pudre en
ternura dará. Miro mi corazón hinchado de
desgracias. Tanto lugar como tendría. para las
bellas aventuras.
El escriba más antiguo del que tengamos su cara
está en el Museo Nacional del Cairo. Mira de frente
y en cuclillas apunta datos de 4000 años atrás. Se
desconoce su nombre. Yo siempre supe que uno de sus
nombres es Juan Gelman. Pero, ¿y los otros? Porque
está quien escribe por espejo y moja la pluma en la
constelación de su ombligo y se marea y se ahoga.
Está quien con bisturí y nos deja sin relatar la
mitad del cuerpo. Está quien dice... Está nevando
en Dublín, o el que establece un estar cansado
tiene plumas con cernuda. Hay muchos escribas en
el zoo de la palabra, pero muy pocos cantan. Pero
muy pocos cantan sin saber bien por qué. Son esos
que levantan poemas como flores o panes de una gran
caja que no cesa de abrirse. siempre vi a Juan en su
dolor y en su amor echando manos y sacando cajas
chinas, chinísimas, del yo y del nosotros para
cantarse y para cantarnos. Y yo celebro su canto.
Esta es mi manera de saludarte, Juan, en esta noche
abierta a la que le prometí a esta audiencia desde
hace ya largo rato que cuando vinieras por Buenos
Aires Tendríamos tu palabra. Tu palabra que está
en los tantos libros ya que la gente conoce. Tu
palabra que está en el afecto de mucha, mucha
gente. Sé además que has venido a cumplir una boda,
lo cual merece ya otro tipo de celebración y lo
haremos alrededor de una botella de vino. Y esa
será otra historia. Pero hoy la historia es la que
podrías desenvolver de tu propia palabra de esta
palabra que nos alimenta en la noche, como digo, y
como les digo siempre a nuestros oyentes. ¿Cómo
estás? Bueno, ahora estoy... estoy muy
emocionado por todo lo que has dicho. Que es... que
es muy poética la poesía, lo que has dicho. De
manera que... ¿qué querés que te diga yo?
Ese silencio es una forma de la palabra. Y a
propósito, y a propósito de ese silencio como
forma de la palabra, tal vez sea un buen recorrido,
después haremos algún recorrido más biográfico,
pero presuntamente biográfico, o más
expuestamente biográfico, como es dónde
naciste, cuál era tu casa natal, cómo es, ¿se
parece tu casa paterna a los poemas que escribís?
Después hablaremos de eso. Pero hablando del
silencio que apareció así de golpe... Pareciera
que la última poesía, después de tanto recorrido,
está descubriendo al silencio como su máxima
utopía. Sí. Yo he dicho
por ahí... Yo creo que la poesía es palabra
cancinada, lenguaje cancinado. Es lo que queda
después de quemar mucho, mucha palabra...
no digo mercenario, pero digamos de uso
necesario. Utilitario. De uso utilitario.
Y lo que quiere efectivamente es una palabra
cubierta por el silencio. Esto no es modesto. Son
dos cosas